---
layout: post
title:  几何精度规范学
date:   2024-04-08 08:30:00 +0800
categories: [Tech]
excerpt: 几何精度规范学是一种用于在工程图中精确地描述零件几何形状和尺寸的系统
tags:
  - 机械设计
  - 机械加工
---

# <center>第一章 几何精度设计概论</center>
### 1.1 几何精度基础知识
##### 1.1.1 几何精度设计的基本原则
1. 使用功能
2. 精度储备：$$ 精度储备系数=\frac{功能允许误差}{设计给定误差} $$
3. 经济性
4. 互换性
5. 协调匹配
##### 1.1.2 几何精度的体现
1. 规定极限值方式
2. 规定公差带（区域）方式
3. 规定评定参数方式
##### 1.1.3 几何精度的标注
1. 一般公差（未注公差）
2. 注出公差

### 1.2 几何精度规范
##### 1.2.1 标准化
标准化的主要形式有统一化、系列化、通用化、组合化。
##### 1.2.2 几何要素
1. 轮廓要素和中心要素（组成要素和导出要素）
2. 理想要素和实际要素
3. 测得要素和拟合要素
4. 被测要素和基准要素
5. 单一要素和关联要素
6. 尺寸要素和非尺寸要素
7. 单尺寸要素和多尺寸要素
##### 1.2.3 基本几何要素
* 表面精度：分为表面缺陷、表面粗糙度、表面波纹度
* 尺寸精度：尺寸公差分为线性尺寸公差和角度尺寸公差
* 形状与位置精度：用形位公差表示

# <center>第二章 尺寸精度</center>
### 2.1 尺寸精度基础
##### 2.1.1 尺寸
* 公称尺寸
* 实际尺寸和局部实际尺寸
* 极限尺寸
* 最大实体尺寸和最小实体尺寸
##### 2.1.2 尺寸公差和尺寸公差带

### 2.2 线性尺寸精度（极限制）
极限制是标准化的孔和轴的公差和偏差制度。
##### 2.2.1 标准公差
国家标准规定，用以确定公差带大小的公差数值。
##### 2.2.2 基本偏差
由国家标准规定，用以确定尺寸公差带位置的极限偏差。一般情况下，是离零线较近的极限偏差。
##### 2.2.3 优先、常用和一般公差带

### 2.3 角度尺寸精度
没有专门的国家标准规定，等效采用圆锥精度国家标准中锥角公差标准。

### 2.4 一般公差尺寸
规定了四个公差等级：精密级f，中等级m，粗糙级c，最粗级y

### 2.5 光滑孔轴配合
##### 2.5.1 基本术语和概念
* 间隙和过盈
* 配合：公称尺寸相同；
* 配合公差：表示配合松紧均匀程度，
##### 2.5.2 配合制
* 基孔制：基本偏差为孔的公差带，与不同基本偏差的轴的公差带形成各种配合的制度。基准孔的基本偏差是下偏差且等于零。
* 基轴制：基本偏差为轴的公差带，与不同基本偏差的孔的公差带形成各种配合的制度。基准轴的基本偏差是上偏差且等于零。
##### 2.5.3 优先配合和常用配合
##### 2.5.4 配合代号与标准
配合代号写成分数形式，分子为孔的公差带代号，分母为轴的公差带代号。分子字母为大写为基孔制，小写为基轴制。

### 2.6 线性尺寸精度设计
##### 2.6.1 配合的选择
* 孔轴由相对运动，选间隙配合；传递载荷，选过盈配合；有定位精度要求且经常拆装，选过渡配合。
* 温度变形的影响
* 装配变形的影响
* 尺寸分布特性的影响：大批量生产，多为“调整法”加工，实际尺寸为正态分布；单件小批量生产，多为“试切法”加工，实际尺寸多为偏态分布，且分布中心偏向最大实体尺寸一侧。
* 使用寿命的影响：例如摩擦磨损导致的配合失效
* 孔轴的工艺等价
* 相关要素的精度匹配

# <center>第三章 表面精度</center>
### 3.1 表面结构

### 3.2 表面缺陷

### 3.3 表面轮廓

### 3.4 表面粗糙度

# <center>第四章 形状与位置精度</center>
### 4.1 概述

### 4.2 行为公差及其公差带

### 4.3 形位精度设计

# <center>第五章 综合精度</center>
### 5.1 独立原则

### 5.2 相关要求

### 5.3 尺寸链

# <center>第六章 典型结合的精度</center>
### 6.1 滚动轴承结合

### 6.2 圆锥结合

### 6.3 键结合

### 6.4 螺纹结合

# <center>第七章 典型传动的精度</center>

# <center>第八章 几何检测</center>
### 8.1 几何检测概论
### 8.2 几何检测技术
### 8.3 量规检验