---
layout: post
title:  "C++编译"
date:   2025-04-03 00:27:11 +0800
categories: [Lan]
excerpt: C++编译
tags:
  - 编译
  - C++
---

# 编译

### 1. 整体流程

1. 预处理

* `#include`是一个来自`C`语言的宏命令，在编译器进行编译之前把它后面所写的那个文件的内容，完完整整地、一字不改地包含到当前的文件中来，没有其它任何作用与副功能的。系统自带的头文件用尖括号括起来，这样编译器会在系统文件目录下查找。自定义的文件用双引号括起来，编译器首先会在用户目录下查找，然后再到 C++ 安装目录找。
* 把同一个头文件多次用`include`包含进`cpp`文件里，可能会出现不良后果。如果在头文件开头使用`#ifndef...#endif`，那么在第一次include后，就已经有了相应的宏定义，第二次再试图include时，就不再满足`#ifndef`的条件，也就不会再次执行include。`#pragma once`也可以起到类似作用。
</br>

显然，在预处理的过程中，被include的文件的内容已经被复制到了对应的地方，因此编译过程中不会再处理被include的文件。

2. 编译
这个过程就是把源文件转换成二进制的机器码，即生成`.o` 或 `.obj` 目标文件。

* 目标文件中没有定义的函数和变量就视作一个个符号，并把这些符号放进符号表（symbol table）中，然后在链接过程中再去找具体的定义。
* 编译器在这个过程中针对源代码执行优化。

3. 链接
在链接的时候，需要在`makefile`里面说明需要连接哪个 `.o` 或 `.obj` 文件，此时，连接器会去这个 `.o` 或 `.obj` 文件中找在 b.cpp 中实现的函数，再把他们 `build` 到 `makefile` 中指定的那个可以执行文件中。通常，C++ 编译器会在每个 .o 或 .obj 文件中都去找一下所需要的符号，而不是只在某个文件中找或者说找到一个就不找了。因此，如果在几个不同文件中实现了同一个函数，或者定义了同一个全局变量，链接的时候就会提示 "redefined"或者`multiple definition of ..`。

### 2. 注意事项

1. 一个符号，在整个程序中可以被声明多次，但能且仅能被定义一次。
2. 根据上述编译流程，如果被include的文件中有函数或变量的定义，那么当它被多个文件包含时，这些函数和变量就被定义了多次。在链接过程中就会出现类似“多次定义”的错误。但有三个例外
   * const 对象的定义。因为全局的 const 对象默认是没有 extern 的声明的，所以它只在当前文件中有效，在链接时也不会为此类对象查找定义。
   * 类（class）的定义。
   * 头文件中可以写内联函数（inline）的定义。因为内联函数在预处理过程中就会被直接复制到函数被调用的地方，就像include的复制一样，也不会在符号表中添加符号。在编译和链接过程中，也就不会出现“找到一个符号的多个定义”的错误。

### 3. address

* 变量和指针等的地址是在编译期确定的，这一地址可以认为是局部地址或虚拟地址，仅在该程序内有效。在运行时，由操作系统完成从该虚拟地址和物理地址之间的映射关系。
* 变量在编译后，保存的是地址。当执行一个加法`a+b`的时候，直接到两个变量对应的地址中取值。
* 新建一个对象时，类的成员变量才会占用内存空间，成员函数不会额外空间。
* `public``protected``private`这些类的访问限制是在编译期中使用的，编译得到的二进制的可执行程序中，没有访问限制这种东西。const的修改限制也是如此。
* `const`变量的值可以在编译时或运行时确定，与`const`相比，`constexpr`的限制更多，因为`constexpr`变量的值必须在编译时就能确定。

# GCC编译器

### Ubuntu中安装和切换多版本GCC编译器

1. 安装GCC

```bash
# 只安装 GCC 软件包
sudo apt install gcc 
# 或者安装 build-essential 软件包，该软件包包含 GCC 及一系列开发工具，如 make、g++ 和dpkg-dev。
sudo apt install build-essential 
```

# clang

### install

1. download source code
2. compile

```bash
mkdir build && cd build
cmake ../llvm -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release -DLLVM_ENABLE_PROJECTS="clang;openmp;clang-tools-extra" 
cmake --build ../build --target clangd
```

|cmd|meaning|
|---|---|
|`DLLVM_ENABLE_PROJECTS`|This option tells LLVM's CMake build system which projects (that are part of the LLVM monorepo) should be built.|
|`clang`|This enables the Clang compiler frontend to be built.|
|`openmp`|Add `openmp` support. If it's omitted, the generated compiler can't compile code that uses `openmp`|
|`clang-tools-extra`|This enables additional Clang-based tools such as clangd (language server for IDEs), clang-format (automatic code formatter), clang-tidy (static code analysis tool), include-what-you-use (helps reduce unnecessary #include directives)|

3. build and install

```bash
cmake --build . --target install
```

You can also install through command `sudo apt install clang`. For ubuntu 20, clang 10 will be installed by default. You can also specify version by command `sudo apt install clang-11` to install Clang 11
 or `sudo apt install clang-12` to install Clang 12.

You can check version of clang using command `clang --version` or `clang++ --version`.

### change compiler

add compiler to options, taka clang as example. change path to your clang installation path.

```bash
sudo update-alternatives --install /usr/bin/cc cc /usr/bin/clang 100
sudo update-alternatives --install /usr/bin/c++ c++ /usr/bin/clang++ 100
```

select compiler

```bash
# For each command, you will see a prompt listing all available alternatives. Type the number corresponding to clang and press Enter.
sudo update-alternatives --config cc
sudo update-alternatives --config c++
```

check

```bash
cc --version
c++ --version
```

# ninja

# make

# other

### ifndef, pragma once

`#pragma once`

1. `pragma once` 一般由编译器提供保证：同一个文件不会被包含多次。注意这里所说的“同一个文件”是指物理上的一个文件，而不是指内容相同的两个文件。
2. 你无法对一个头文件中的一段代码作`pragma once`声明，而只能针对文件。
3. 不必担心宏名冲突了，也就不会出现宏名冲突引发的问题。大型项目的编译速度也因此提高了一些。
4. 缺点就是如果某个头文件有多份拷贝，本方法不能保证他们不被重复包含。当然，相比宏名冲突引发的“找不到声明”的问题，这种重复包含很容易被发现并修正。
5. 这种方式不支持跨平台,不受一些较老版本的编译器支持.

`#ifndef`

1. `ifndef`的方式受C/C++语言标准支持。它不仅可以保证同一个文件不会被包含多次，也能保证内容完全相同的两个文件（或者代码片段）不会被不小心同时包含。
2. 当然，缺点就是如果不同头文件中的宏名不小心“撞车”，可能就会导致你看到头文件明明存在，但编译器却硬说找不到声明的状况——这种情况有时非常让人郁闷。
3. 由于编译器每次都需要打开头文件才能判定是否有重复定义，因此在编译大型项目时，`ifndef`会使得编译时间相对较长，因此一些编译器逐渐开始支持`#pragma once`的方式。
4. 受C/C++语言标准的支持，不受编译器的任何限制.

`#pragma` is widely supported (Clang, GCC, MSVC). If you are using modern compilers (Clang, GCC, MSVC) and want cleaner, more efficient code, use `#pragma once`.
